Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Ade Indarta
Sampai sekarang, komunikasi kita dengan mesin
selalu terbatas
pada bentuk komunikasi langsung dan sadar.
Baik sesuatu yang sederhana
seperti menyalakan lampu dengan tombol
maupun yang kompleks seperti pemrograman robot,
kita selalu harus memberikan perintah atau bahkan
serangkaian perintah kepada mesin
agar mesin itu melakukan apa yang kita inginkan.
Di sisi lain komunikasi antarmanusia
jauh lebih kompleks dan menarik
karena kita melibatkan
jauh lebih banyak daripada yang terlihat secara eksplisit.
Kita mengamati ekspresi wajah, bahasa tubuh,
dan kita dapat merasakan emosi dan perasaan
dari percakapan kita satu sama lain.
Ini sebenarnya merupakan bagian yang besar
dari proses pengambilan keputusan kita.
Visi kami adalah memperkenalkan
dunia baru dari interaksi manusia
dengan interaksi komputer-manusia
sehingga komputer dapat memahami
tidak hanya apa yang Anda perintahkan,
namun juga dapat menanggapi
ekspresi wajah
dan pengalaman emosi Anda.
Dan cara terbaik untuk melakukan hal ini
adalah dengan menafsirkan sinyal
yang dihasilkan secara alami dari otak,
pusat pengendalian dan pengalaman kita.
Gagasan ini terdengar cukup bagus,
namun seperti yang dikatakan Bruno,
ini bukan hal mudah karena dua alasan utama:
Pertama, algoritme pendeteksi.
Otak kita terdiri dari
miliaran sel syaraf aktif,
dengan panjang akson
sekitar 170.000 km.
Saat sel syaraf ini saling berhubungan,
reaksi kimianya mengeluarkan kejutan listrik
yang dapat diukur.
Kebanyakan dari otak kita yang berfungsi
terdapat pada
lapisan permukaan luar dari otak.
Dan untuk memperluas daerah yang tersedia bagi kemampuan mental,
permukaan otak memiliki banyak lipatan.
Dan lipatan korteks ini
memberikan tantangan besar
dalam menafsirkan kejutan listrik di permukaannya.
Lipatan korteks setiap orang
sangat berbeda
seperti sebuah sidik jari.
Jadi walaupun sinyal
berasal dari bagian otak yang sama
pada saat struktur itu telah terlipat,
lokasi fisiknya
sangat berbeda bagi masing-masing orang,
bahkan pada kembar siam.
Sehingga tidak ada konsistensi
bagi sinyal permukaan.
Terobosan kami adalah menciptakan algoritme
yang membuka lipatan itu
sehingga kami dapat memetakan sinyal
lebih dekat pada sumbernya,
sehingga memungkinkan alat ini dapat bekerja pada orang banyak.
Tantangan kedua
adalah perangkat untuk mengamati gelombang otak,
pengukuran EEG biasanya berupa
jaring rambut rumit dengan serangkaian sensor
seperti yang terlihat pada foto ini.
Seorang teknisi akan memasang elektroda
pada kulit kepala
menggunakan gel atau pasta konduktif
dan biasanya kulit kepala itu harus digores
terlebih dahulu.
Proses ini cukup memakan waktu
dan tidak begitu nyaman.
Dan yang lebih penting lagi, harga sistem ini
sebenarnya puluhan ribu dolar.
Maka dengan itu, saya ingin mengundang ke atas panggung
Evan Grant, salah satu pembicara pada konferensi tahun lalu,
yang telah setuju
untuk membantu saya mendemonstrasikan
apa yang telah kami kembangkan.
(Tepuk tangan)
Jadi perangkat yang Anda lihat
adalah sistem penerimaan EEG
14 saluran berketepatan tinggi.
Perangkat ini tidak memerlukan persiapan apa-apa
tanpa gel atau pasta konduktif.
Hanya perlu beberapa menit untuk memakai
dan menstabilkan sinyalnya.
Ini juga perangkat nirkabel,
sehingga memberikan Anda kebebasan bergerak.
Dan dibandingkan dengan puluhan ribu dolar
dari harga sistem EEG tradisional,
harga headset ini
hanya beberapa ratus dolar.
Lalu algoritme pendeteksinya.
Jadi ekspresi wajah --
seperti yang saya telah sebutkan dalam pengalaman emosi --
sebenarnya dirancang untuk dapat langsung bekerja
dengan tingkat kepekaan
yang dapat disesuaikan.
Namun karena waktu kami terbatas,
saya ingin menunjukkan paket koqnitif,
yaitu kemampuan Anda
untuk menggerakkan objek virtual dengan pikiran.
Evan adalah orang baru bagi sistem ini,
sehingga pertama-tama
kita harus menciptakan profil baru baginya.
Sudah pasti dia bukan Joanne -- sehingga "add user."
Evan. Baiklah.
Jadi hal pertama yang harus kita lakukan
adalah dengan latihan
sinyal yang netral.
Sinyal yang netral, maksudnya tidak ada
yang harus dilakukan Evan.
Dia hanya perlu diam. Bersantai.
Maksud dari ini adalah untuk membuat dasar
atau kondisi normal dari otaknya,
karena setiap otak berbeda.
Diperlukan 8 detik untuk membuatnya.
Dan sekarang sudah selesai,
kita dapat memilih kegiatan bergerak.
Jadi Evan memilih sesuatu
yang dapat Anda bayangkan secara jelas dalam pikiran Anda.
Evan Grant: Mari kita, "tarik."
Tan Le: Baiklah. Kita pilih "tarik."
Jadi gagasannya adalah
Evan harus
membayangkan objek itu mendekat
ke layar.
Dan ada grafik yang akan bergerak di layar
saat dia melakukannya.
Pertama kali, tidak ada yang terjadi
karena sistem ini tidak tahu bagaimana dia berpikir "tarik."
Namun jika dia terus berpikir seperti tiu
selama 8 detik.
Lalu: satu, dua, tiga, tarik.
Baiklah.
Jadi saat sistem ini menerimanya,
kubus ini menjadi hidup.
Jadi mari kita saksikan
Evan dapat mencoba membayangkan menariknya.
Ah, bagus!
(Tepuk tangan)
Cukup mengagumkan.
Kami masih memiliki sedikit waktu
jadi saya akan meminta Evan
melakukan hal yang sulit.
Dan ini sulit
karena berhubungan tentang memvisualisasikan sesuatu
yang tidak ada di dunia fisik.
Inilah "menghilang."
Jadi yang kita inginkan -- dalam kegiatan bergerak,
Anda melakukannya setiap saat sehingga dapat memvisualisasikannya.
Namun "menghilang," benar-benar tidak ada analoginya.
Jadi Evan, yang akan Anda lakukan
adalah membayangkan kubus itu perlahan-lahan menghilang.
Mari berlatih. Jadi: satu, dua, tiga, mulai.
Baiklah. Mari kita coba.
Astaga. Dia sungguh hebat.
Mari kita coba lagi.
EG: Kehilangan konsentrasi.
(Suara tawa)
TL: Namun sebenarnya hal itu berhasil
walaupun Anda hanya dapat menghilangkannya
dalam waktu yang singkat.
Seperti yang saya katakan,
sulit untuk membayangkan hal ini.
Dan hal yang hebat adalah
piranti lunak ini hanya diberi satu kesempatan
tentang bagaimana dia memikirkan "menghilang"
Dan ada algoritme pembelajaran mesin dalam benda ini --
(Tepuk tangan)
Terima kasih.
Bagus. Bagus.
(Tepuk tangan)
Terima kasih Evan. Anda adalah contoh
luar biasa dari teknologi ini.
Jadi seperti yang Anda lihat
ada sistem penyetaraan di dalam piranti lunak ini
sehingga Evan, atau pengguna lainnya
menjadi lebih akrab dengan sistem ini,
mereka dapat terus menambah deteksinya,
sehingga sistem ini mulai membedakan
berbagai pikiran yang berbeda-beda.
Setelah Anda terlatih dengan deteksinya,
pemikiran itu dapat diberikan atau dipetakan
ke dalam platform komputasi,
aplikasi ataupun perangkat apapun.
Saya ingin menunjukkan beberapa contoh
karena ada banyak kemungkinan penerapan
dari antarmuka baru ini.
Dalam permainan dan dunia virtual, sebagai contoh,
ekspresi wajah Anda
dapat digunakan secara alami dan intuitif
untuk mengendalikan avatar atau karakter virtual.
Anda dapat merasakan fantasi dari keajaiban
dan mengendalikan dunia dengan pikiran Anda.
Dan juga warna, pencahayaan,
suara, dan efeknya
dapat menanggapi kondisi emosional Anda
untuk menguatkan pengalaman yang Anda rasakan, langsung.
Lalu beralih ke aplikasi lain
yang dikembangkan oleh para pengembang dan peneliti di seluruh dunia
dengan robot dan mesin-mesin sederhana --
dalam hal ini, menerbangkan helikopter mainan
hanya dengan memikirkan terbang.
Teknologi ini juga dapat diterapkan
pada dunia nyata --
sebagai contoh, rumah cerdas.
Anda tahu, dari penggunaan antarmuka sistem pengendalian
untuk membuka
atau menutup tirai.
Dan tentu saja untuk lampu --
menyalakan
atau mematikannya.
Dan akhirnya,
untuk penerapan yang mengubah dunia
seperti dapat mengendalikan kursi roda listrik.
Dalam contoh ini,
ekspresi wajah dipetakan pada perintah untuk bergerak.
Pria: Kedipan mata kanan untuk ke kanan.
Kedipan mata kiri untuk ke kiri.
Tersenyum untuk lurus ke depan.
TL: Kami benar-benar -- Terima kasih.
(Tepuk tangan)
Kami benar-benar hanya ada pada permukaan akan apa yang mungkin.
Dan dengan masukan dari masyarakat
dan juga keterlibatan para pengembang
dan peneliti dari seluruh dunia,
kami harap Anda dapat membantu kami mengarahkan
teknologi ini dari titik saat ini. Terima kasih banyak.